I’m sorry for being late.
Przepraszam za spóźnienie.
I did not know that this programme is in a beautiful place like this.
Nie wiedziałam, że ten program będzie w takim pięknym miejscu.
And here you see a beautiful painting of Michelangelo
Widzicie tutaj piękny obraz Michała Anioła
expressing the desire of the Divine, your Father, to save you,
wyrażający pragnienie Boga, waszego Ojca, żeby was ocalić,
to help you out, and is working out.
żeby wam pomóc i On to wypracowuje.
In Germany we have had very great aggressive happenings
Wielkie, pełne agresji wydarzenia, które miały miejsce w Niemczech,
and that brought forth a devastating effect on the Western life, all over.
zapoczątkowały proces niszczenia całego zachodniego świata.
The value systems were broken,
Rozpadły się systemy wartości,
the idea of dharma was disturbed,
pojęcie dharmy zostało naruszone,
women started behaving like men
kobiety zaczęły zachowywać się jak mężczyźni.
and so many people died.
Tak wielu ludzi zginęło.
Very young people died, very very young.
Ginęli bardzo młodzi ludzie, bardzo, bardzo młodzi.
All their desires were not fulfilled,
Nie spełniły się ich marzenia,
all their life gave them nothing but war.
całe ich życie przyniosło im tylko wojnę.
That was a kind of a heatwave that came,
Był to rodzaj uderzenia,
destroying all the subtler things.
które niszczyło wszystko, co subtelne.
When the nature gets its respite, or is angry,
Kiedy Natura jest czemuś przeciwna lub niezadowolona,
it destroys only gross things
wtedy niszczy, ale tylko powierzchownie.
but when human beings start destroying
Natomiast gdy ludzie zaczynają niszczyć,
they destroy even the subtler things like their value system,
to niszczą nawet tak subtelne rzeczy, jak własny system wartości,
your character, your chastity, your innocence, your forbearance.
własny charakter, czystość, niewinność, wyrozumiałość.
So now the war is on on the subtler level.
Teraz trwa wojna na poziomie subtelnym.
We have to now understand
Musimy teraz zrozumieć,
that all these things have brought such a shattering effect in the West,
że to wszystko przyczyniło się do rozbicia na Zachodzie,
on the Western personality.
rozbicia zachodniej osobowości.
So the first effort one has to do is to repair it,
Najpierw należy więc przywrócić, naprawić te wartości,
to put it straight, make it stand on its own legs.
przywrócić je, żeby na nowo mogły działać.
Because people lost their personality, their tradition,
Ponieważ ludzie zatracili swoją osobowość, swoją tradycję,
they had no moorings, no roots
stracili korzenie, nie mieli „zakotwiczenia”
and they started moving towards anything
i zaczęli podążać za wszystkim,
that was brought in as some sort of a intellectual experience.
co stanowiło dla nich intelektualne doświadczenia.
The women became very independent
Kobiety stały się bardzo niezależne
and they thought they can work out their own problems.
i myślały, że same poradzą sobie ze swoimi problemami.
That they thought they can become like men.
Myślały, że mogą być jak mężczyźni.
Here the problem started even in a worse way.
ale to pogorszyło jeszcze całą sprawę.
Because woman is a woman
Bo kobieta jest kobietą
and a very little thing which is, call it, a man in her
i bardzo mało ma w sobie z mężczyzny.
and when she tries to avoid what she has
Kiedy nie rozwija tego, co na prawdę posiada,
and develop something that she has very little
a stara się rozwijać to, czego ma bardzo mało,
then she becomes funny.
to staje się śmieszna.
But she may be possessed by so many men who are dead,
Może zostać opętana przez wielu martwych mężczyzn,
her desire to become manly can attract so many bhoots
jej pragnienie bycia męską może przyciągać wiele buców
who want to enter into a woman’s mind.
chcących wejść do jej umysłu.
And when they enter they have the garb of a woman
I kiedy tam się znajdą, przywdziewają kostium kobiety,
and mind of a devil.
a jej umysł czynią diabelskim.
And the women can not see it
Ona tego nie widzi,
because maybe with those devilish things
bo będąc pod wpływem tych buców,
in the wordly way they might be successful.
może sobie nieźle radzić w sprawach doczesnych.
They might be better off. Maybe they can dominate everyone,
Może się jej lepiej powodzić, może dominować ludzi.
they might become meticulous like men, absolutely matter of fact,
Kobiety mogą się stawać skrupulatne jak mężczyźni, trzeźwo myślące,
very neat, tidy, clean, devoid of all beauty and sweetness.
bardzo schludne, uporządkowane, czyste, ale bez piękna i słodyczy.
Then these women ultimately become like vampires
W końcu takie kobiety przypominają wampiry.
so though the war is over
Więc, pomimo, że wojna się skończyła,
it is working through the women of Germany, I think.
ta negatywność nadal działa poprzez niemieckie kobiety.
I’d heard this attack had come before also
Słyszałam, że taki atak miał już kiedyś miejsce,
and there were women called as Amazonic.
że były kobiety zwane Amazonkami.
Now that history is repeating itself again.
Ta historia teraz się powtarza.
The other day I had an interview with a German lady
Miałam kiedyś wywiad z pewną Niemką
and I was amazed at her attitude
i byłam zdziwiona jej postawą,
because I felt she’s still a Nazi in her, some Nazi bhoot is sitting in her.
ponieważ czułam, że w niej był wciąż nazista, jakiś nazistowski buc.
She was a double personality, one way she was talking sweetly,
Miała podwójną osobowość, raz mówiła słodko,
another way she was a Nazi
a zaraz potem była nazistą
and a fascist.
i faszystą
And very cunningly they have got arguments.
a oni mają bardzo przebiegłe argumenty.
The first thing they can do is to say
Najpierw mogą powiedzieć,
that we are siding with downtrodden people, like India.
że biorą stronę uciskanych ludzi, na przykład Hindusów.
Indians are Aryans, we are Aryans
Hindusi są ludem aryjskim, my też jesteśmy.
and we are people who are sympathising with Aryans.
My trzymamy stronę Ariów.
Indians are spiritual people
Hindusi są ludźmi duchowymi,
and they feel they are like Indians of all the things, you know, can you believe it?
a im wydaje się, że są jak Hindusi, możecie w to uwierzyć?
The quality of life should improve, is the point.
Chodzi o to, że powinna poprawić się jakość życia.
The quality of men is different from that of women,
Cechy mężczyzn są inne niż kobiet,
I have told you many a times.
Mówiłam wam to wiele razy.
And if women try to be manly
Jeśli kobiety chcą być męskie,
then they cannot achieve anything proper.
to niczego we właściwy sposób nie osiągną.
We have had many like this.
Było wiele takich.
You have seen Mao`s wife.
Widzieliście żonę Mao.
You have seen Mrs Chanka Sheik.
Widzieliście panią Czang Kaj-Szek.
Now this new lady Carlos,
Teraz ta nowa, pani Carlos,
Carlos her name is? Marcos, Marcos.
Nazywa się Carlos? Marcos? – Marcom.
So many women like this.
Wiele tym podobnych kobiet.
They always make a mess of things when they try to be manly.
Zawsze robią wielki bałagan, kiedy chcą być męskie.
In the history we have many women.
W historii mamy wiele kobiet.
In India women are very well equipped.
Kobiety w Indiach mają wiele zdolności.
we have had women like Jhansi ki Rani
Mieliśmy kobiety, jak Jhansi ki Rani,
who fought against the British. She was a widow.
która walczyła z Brytyjczykami. Była wdową.
She tied her child on her back and fought the British.
Przywiązała sobie dziecko na plecach i walczyła z Brytyjczykami.
They say that her horse jumped from 180ft
Mówią, że jej koń skoczył z wysokości 180 stóp,
from the turret of a fort
z wieży fortecznej,
and the Britishers have written down that
a Brytyjczycy pisali:
‘Though we have got Jhansi the victory comes to us
„Mimo, że Mamy Jhansi i zwycięstwo jest nasze,
but glory goes to Jhansi ki Rani’.
to chwała przypada Jhansi ki Rani”.
We have had great women in India.
Były w Indiach wielkie kobiety.
Like Nur Jahan was another great woman,
Nur Jahan była jedną z nich,
we had Chand Bibi, Ahalyabai
była Chand Bibi, Ahalyabai,
but they were all women, they didn’t have ego of men.
ale wszystkie były kobietami, nie miały męskiego ego.
When it comes to one can work, work in the offices with men
Można pracować w biurze z mężczyznami, jeśli tak się składa,
but they need not become men.
ale nie trzeba się stawać mężczyzną.
I’ll tell you an example of my own.
Podam wam własny przykład.
I had to build our house in Lucknow.
Musiałam zbudować nasz dom w Lucknow.
I did it in real woman style
Zrobiłam to w iście kobiecym stylu
and I built a very good house,
i zbudowałam bardzo porządny dom,
better than any man could build in a very very cheap way.
lepszy, niż jakikolwiek mężczyzna by zbudował, bardzo, bardzo tanio.
Like a man would go, first of all he’ll get an architect,
Mężczyzna najpierw postarałby się o architekta,
go and measure everything,
zacząłby wszystko mierzyć.
then he’ll try to fit everything into it beforehand.
Potem zawczasu starałby się wszystko do tego dopasować.
Then he will in his ego go to some expensive place shop
Potem, w swoim ego, poszedłby do jakichś drogich sklepów,
get something expensive, be cheated by that.
kupiłby drogo i oszukaliby go przy okazji.
Then again in his ego he’ll go and get some very expensive labour
Potem w swoim ego zwołałby bardzo drogich robotników,
and appoint somebody, he’ll be in charge of everything, in charge.
i mianowałby kogoś, kto by tym wszystkim kierował.
I did it in a very different way.
Ja zrobiłam to zupełnie inaczej.
I had money, so went and found out
Miałam pieniądze, więc poszłam się dowiedzieć,
who have the best people, who have the best bricks.
kto ma najlepszych ludzi, kto ma najlepsze cegły.
The house was to be built by bricks.
Dom musiał być zbudowany z cegieł.
Then what else do you need?
Więc co jeszcze było potrzebne?
Just like a woman would cook her food, you see.
Widzicie, to był taki sposób, w jaki kobieta gotuje jedzenie.
You need also sand, all right.
Potrzeba jeszcze piasku, w porządku.
Then you need cement and you need iron bars, and labour.
Potem, potrzebny jest cement, żelazne pręty i robotnicy.
So I didn’t go the way men went round.
Więc nie poszłam drogą, której trzymaliby się mężczyźni.
I found out the man who was selling the best bricks.
Odnalazłam człowieka, który sprzedawał najlepsze cegły.
So he said: “I have no money because I have to put up those kiln
Powiedział: „Nie mam pieniędzy, ponieważ muszę postawić piec
and fill them up with the bricks
i wypełnić go cegłami,
and for that you require initial money.
a do tego potrzeba zaliczki”.
I said: “Alright, I’ll buy one whole kiln from you, whole one.
Powiedziałam: „W porządku, kupię od ciebie cały piec.
How much will you take from me?”
Ile wtedy weźmiesz?”
He said: “Five thousand rupees sufficient.”
Odpowiedział: „Pięć tysięcy rupii wystarczy”.
But if he said, “If the kiln goes off,
Powiedział: „A jeśli piec się popsuje,
or there’s something wrong with it, if it misfired,
albo coś pójdzie nie tak, jeśli źle się wypalą,
then it is your lookout. I said: “Doesn’t matter.
to będzie Twój problem”. Odparłam: „Nie szkodzi.
You put one kiln in my name.”
Zapisz cały jeden piec dla Mnie”.
So I bought a complete kiln from him, complete.
Tak więc kupiłam od niego cały piec.
kiln is a thing where they put all the bricks, you see,
Piec, to coś, gdzie wkładają wszystkie te cegły,
and then cover it with mud and fire it from down.
a potem przykrywają je błotem i wypalają.
Sometimes it could be that the whole thing can go into a waste
Czasami cała partia cegieł jest na straty,
or crumple down
albo powykrzywiana.
I said: "You do like that. Only 5.000."
Powiedziałam: „Zrób tak, to tylko pięć tysięcy rupii”.
When it is nicely fired and all that
Kiedy będą dobrze wypalone,
it would cost you nothing short of 50,000 rupees.
będą kosztowały co najmniej pięćdziesiąt tysięcy rupii.
Then I went to the river and I said:
Potem poszłam nad rzekę i zapytałam:
“How much for a one part?” – as they call it, a big area of sand.
„Ile za jedną partię?” – za jedną miarę piasku.
They said: “At this time, when it is summertime, it is very little,
Odpowiedzieli: „O tej porze, latem, wychodzi bardzo tanio,
but in wintertime it will be quite a lot.”
ale zimą jest bardzo drogo”.
A man would go, he’d say “Alright, now you need so much, bring it now.
Mężczyzna powiedziałby: „W porządku, teraz potrzeba tyle, więc dajcie tyle.
Then you will need more, you bring it now.”
Gdy potem będzie potrzeba więcej, wtedy przyjdzie się znowu”.
But I didn’t do that, I said “Summertime is a nice thing,
Ale ja tak nie zrobiłam, powiedziałam: „Latem jest dobrze,
cheap you are getting, why not buy the whole?”
można kupić tanio, dlaczego nie kupić od razu wszystkiego?”
So I bought the whole part, the whole area of that sand.
Więc kupiłam całą partię, całą miarę tego piasku.
All right. Then I went for the ironmongers.
Potem udałam się do handlarza żelaza.
I said: "Now what about iron?"
Zapytałam: „Jak to jest z żelazem?”
They said: “You have to order
Powiedzieli: „Trzeba zamówić,
but if you order in bulk then we’ll give you much cheaper.
ale jeśli zamówisz dużą ilość, to będzie dużo taniej.
And cash down you have to pay so much.” I said “Alright.”
Zapłata nie będzie tak duża”. Zgodziłam się.
I ordered it. So it was all ready, just like we do for cooking,
Złożyłam zamówienie. Tak więc wszystko było gotowe, tak, jak przy gotowaniu.
you get everything ready made, ready there.
Wszystko się przygotowuje.
Then what we needed was wood.
Następnie potrzebowaliśmy drewna.
So they said “Wood will come from Nepal.”
Powiedzieli, że drewno przyjedzie z Nepalu.
I said “Alright. What else?”
Odparłam: „Dobrze. Co jeszcze?”
They said: “From any other forest it can come.”
Odpowiedzieli: „Ono może pochodzić z jakiegokolwiek innego lasu”.
So I went to a forest in the centre of India called Jabalpur
Udałam się, więc do lasu w środkowych Indiach, zwanego Jabalpur
and there I ordered.
i tam zamówiłam drewno.
The whole wood was cut, newly cut.
Całe drewno było świeżo ścięte.
and in an auction I bought a lot of wood from there.
Na aukcji kupiłam dużo tamtejszego drewna.
And I got all that there, plus I got the marble from there.
I wszystko tam dostałam. Dodatkowo kupiłam tamtejszy marmur.
This marble was never used before, anywhere.
Ten marmur nigdzie wcześniej nie był używany.
I said: “It’s very simple, I can use this marble for everything.”
Powiedziałam: „To bardzo proste, tego marmuru mogę użyć do wszystkiego”.
So I got marble and wood together from that place.
Więc miałam marmur i drewno z tego jednego miejsca.
Then the labour. Then I asked my friends
Potem robotnicy – pytałam przyjaciół,
if they knew any good workers who are good at masonary work.
czy znają dobrych robotników, którzy znają się na murarstwie.
They said: “Yes, this one is good, that one is good”
A oni mówili: „Tak, ten jest dobry, tamten jest dobry”.
so I call all of them. I said, “See now you can stay with me in this house
Zwołałam ich wszystkich i powiedziałam: „Możecie zostać u Mnie w domu,
and I’ll feed you very well and I’ll give you food
będę was dobrze karmić, gotować wam,
and I’ll look after you very well.”
i będę się o was troszczyć”.
So they all settled down with their family
Więc wszyscy przyszli z rodzinami,
and I used to cook for them.
a Ja im gotowałam.
By cooking I won them over and they would do anything for me.
Zjednałam ich sobie tym gotowaniem i robili dla Mnie wszystko.
Absolutely. They’re so kind to me,
Absolutnie. Byli dla Mnie tacy mili,
they would produce new, new technique that they knew,
wdrażali nowe techniki, które znali,
they would produce an effect of marble out of the cement.
potrafili stworzyć na cemencie efekt marmuru.
All kinds of art that they had they put there.
Zawarli tam całą sztukę, jaką znali.
So such a big house with 20 bedrooms and five drawing rooms dining rooms
Tak wielki dom, z dwudziestoma sypialniami i pięcioma bawialnio-jadalniami,
was created within one year’s time.
został zbudowany w ciągu jednego roku.
Not only that but the price of the house nobody can believe
Na dodatek nikt nie mógł uwierzyć w jego cenę,
was one tenth of the one that the architect would have taken.
kosztował jedną dziesiątą tego, co wziąłby architekt.
But it was all written so well, everything done so well
Wszystko było tak dobrze rozpisane, wszystko było dobrze wykonane.
because I didn’t know how to write accounts so what I used to do,
Ponieważ nie znam się na rachunkach,
every day I used to say “Alright, today I take out so much money,
każdego dnia mówiłam: „Dzisiaj biorę tyle pieniędzy,
then this much was spent. Like that I wrote every day
a tyle zostało wydanych”. Pisałam tak każdego dnia
and not one single rupee was missing in that.
i nie brakowało ani jednej rupii.
So nobody could prosecute me, no problem
Nikt nie mógł znaleźć żadnych uchybień, nie było problemu.
otherwise all the officers who built their houses there
Wszyscy oficerowie budujący tam domy
had to go through lots of problems,
mieli wiele problemów.
their income was taxed, this thing, nothing, nothing happened.
Opodatkowano ich dochody i tym podobne, a u Mnie nic.
And I got such a huge house made in such a little money
I miałam taki wielki dom, zbudowany za tak niewiele.
and such a house that people said
O tym domu mówili,
that even Taj Mahal may fall down, this will not fall.
że Taj Mahal może się zawalić, ale nie ten dom.
As I made a good foundation, everything,
Miał dobrą podstawę, fundamenty,
because I had bricks so cheap.
ponieważ cegły kupiłam tak tanio.
The whole of that kiln I bought for no price at all
Cały piec kupiłam właściwie za bezcen,
and half of it I sold back because so much remaining.
a połowę z tego sprzedałam, bo tyle zostało.
Then whatever I had bought the sand I brought it,
Tak było ze wszystkim, co kupiłam.
sold half of it because I didn't need it,
Sprzedałam połowę piasku, bo nie był mi potrzebny,
at double the price so I got my sand free.
za podwójną cenę, więc piasek miałam za darmo.
The wood that I had brought from there
Drewno przywiezione z lasu
I got it properly chiseled out
zostało dokładnie obrobione
and I had a little tank in which I put it
i włożone do małego zbiornika,
so the whole thing became absolutely, what you call that, weatherproof.
dzięki czemu stało się odporne na warunki atmosferyczne.
I got it out and half of it I used, half of it only,
Po wyjęciu użyto połowy – tylko połowy –
for hundred windows and sixty doors and the rest of it I sold.
na sto okien i sześćdziesiąt drzwi. Resztę sprzedałam.
And even the chips were sold as burning for wood,
I nawet jego skrawki sprzedano jako drewno opałowe,
you see burning wood, what do you call that?
drewno opałowe, czy jak to się tam nazywa.
So you can imagine something was sold as timber
Więc część została sprzedana jako drewno budowlane,
and some for the huts,
a część poszła na chaty.
but I had to do cooking for them,
Ale musiałam dla nich gotować,
I had to look after their comfort,
musiałam się troszczyć o ich wygodę,
I got them nice blankets and nice beds to sleep and this and that
miałam dla nich ładne koce i ładne łóżka i tym podobne.
so they were very happy.
Byli bardzo szczęśliwi.
That’s how a woman works out and everybody was amazed.
Tak działa kobieta – wszyscy byli zaskoczeni.
They could not find any faults with my, accounts,
Nie mogli znaleźć żadnych uchybień w rachunkach,
they could not find faults with anything
nie mogli znaleźć uchybień w czymkolwiek.
and I told all my husband’s friends to keep five miles away from me.
Powiedziałam wszystkim przyjaciołom męża, żeby trzymali się z dala ode Mnie,
Because he was working with the Prime Minister,
ponieważ pracował on z premierem.
people would have said that: “Alright, She’s taking bribes” and things like that.
Ludzie mogliby powiedzieć, że brałam łapówki i tak dalej.
Then there was, another problem was that,
Był jeszcze inny problem,
they would have come and told me: “This not good, that not good.”
że przychodziliby i mówili: „To jest źle, tamto jest źle”.
I kept them out because only they can argue, men can only argue.
Trzymałam ich z dala, ponieważ mężczyźni umieją się tylko kłócić.
Women produce the results.
Kobiety wypracowują rezultaty.
No conferences, nothing. I said: "Nothing doing",
Żadnych konferencji, nic. Powiedziałam: „Nic z tych rzeczy”,
"Let me do the job Myself."
„Sama to zrobię”.
Very nicely in the company of all these people I built the house,
Bardzo miło, w towarzystwie wszystkich tych ludzi zbudowałam dom,
a beautiful house which I think they have taken a film,
piękny dom, który chyba został sfilmowany,
and you might be able to see the house that I built there.
więc może będziecie mogli ten dom zobaczyć.
So when the woman, who is a Sahaja yogini
Tak więc kobieta, która jest Sahaja Yoginką,
must develop her special qualities
musi rozwijać swoje szczególne właściwości,
because she is very intuitive, woman is very intuitive.
ponieważ ma dobrą intuicję. Tak, kobiety mają bardzo dobrą intuicję.
She always reaches the right conclusion in no time.
Od razu wyciągają właściwe wnioski.
If she’s a woman – but if she’s half-man and a little of a woman
Jeśli są kobietami – ale jeśli to jest pół-mężczyzna i trochę kobiety,
then I don’t know what sort of a thing she is.
to nie wiem, czym one wtedy są.
So a woman should try to be a woman, she’s so powerful,
Kobieta powinna starać się być kobietą, jest ona tak potężna,
she’s powerful like this Mother Earth who can bear every sort of thing
tak potężna jak ta Matka Ziemia, która może znieść wszystko
and she can give the best that is with her.
i dać to, co ma w sobie najlepszego.
Extremely sacrificing, extremely giving, forbearing, loving, forgiving.
Zdolna do wielkich poświęceń, obdarowująca, wyrozumiała, kochająca, wybaczająca. 00:21:43:23 00:21:49:00 Gdy mężczyźni wykształcają właściwości kobiet, stają się świętymi.
But not the woman’s quality that they run after women.
Ale nie taką właściwość kobiet, że uganiają się za kobietami.
This kind of a nonsense is not there.
Tego rodzaju nonsensu nie ma.
They have to be viras, they have to be chivalrous people,
Muszą być „viras”, muszą być rycerscy,
They have to be brave
muszą być odważni.
but with that they have to develop compassion, forgiveness.
Ale przy tym muszą rozwijać współczucie, przebaczanie.
But I think it is the other way round in Germany very much,
Wydaje Mi się, że w Niemczech jest dokładnie na odwrót,
and I find around also among Western Sahaja Yogis
i widzę też u zachodnich Sahaja Yoginek,
this is a very common affair going on.
że mają jedną wspólną cechę.
Women develop horrible egos.
Wykształcają potworne ego.
In India women work. Everything they do.
W Indiach kobiety pracują, robią wszystko.
We have had great orators since long time, well known.
Już od dawna mieliśmy wielkie mówczynie, bardzo znane.
But they don’t have ego. My mother was Honours,
Ale one nie mają ego. Moja matka miała tytuł doktora,
in those days when there were only two or three women
w tamtych czasach były tylko dwie lub trzy kobiety,
who had done such a degree,
które dorobiły się takiego tytułu.
but I never saw her with any ego in her.
Ale Ja nigdy nie widziałam u niej żadnego ego.
My own daughters, one of them has done architecture,
Jedna z Moich córek zajmowała się architekturą
and also interior decoration, she she’s not now working
a także urządzaniem wnętrz. Obecnie nie pracuje,
because her husband is working all right,
ponieważ jej mąż pracuje, w porządku.
but she makes houses for others, she draws for others,
Za to ona projektuje domy dla innych, rysuje dla innych,
she helps others freely. And she has such friends.
pomaga innym za darmo i ma takich przyjaciół!
So what is the achievement of a woman?
A więc jakie osiągnięcia ma kobieta?
She has more people around her.
Ma wokół siebie więcej ludzi.
Human power.
Siła ludzi.
And what is the capacity of men?
A jakie są zdolności mężczyzn?
They have all the bills of the house to be paid,
Oni płacą wszystkie domowe rachunki,
they have to pay for the insurance, the repairs of the car.
muszą opłacać ubezpieczenie, opłacać naprawę samochodu.
Let them do the dirty jobs.
Pozwólcie im wykonywać „brudną robotę”.
Women receive all the love letters, from the children,
Kobiety dostają listy pełne miłości – od dzieci,
from the husband, from everyone.
od męża, od wszystkich.
They are loved. They are cared for.
Są kochane, otaczane opieką.
Now because they have become manly
Ale ponieważ teraz stały się podobne do mężczyzn,
they don’t have all these advantages.
nie mają tych wszystkich korzyści.
Like formerly if you are going in a bus they would give a seat to a lady.
Kiedyś w autobusie ustępowano kobietom miejsca.
Now nobody does that.
Dziś nikt tego nie robi.
Once a lady was travelling, old lady
Pewnego razu w autobusie jechała kobieta, starsza kobieta,
and there was one young fellow sitting there.
obok siedział młody człowiek.
I said: “Why don’t you allow her to sit down?”
Zapytałam: „Dlaczego nie ustąpisz jej miejsca?”
He said: “Why should I?
On odparł: „Dlaczego miałbym to robić?
She’s also wearing a pant, I’m also wearing a pant.”
Ona nosi spodnie i ja noszę spodnie”.
She was...this old lady was wearing trousers,
Ta starsza kobieta miała na sobie spodnie,
so he said: “Why should I give her seat, she’s wearing a trouser,
więc powiedział: „Dlaczego miałbym jej ustąpić miejsce, ona ma spodnie,
I’m wearing a trouser, what’s the difference?”
ja też mam spodnie, jaka jest między nami różnica?”
So all that is our advantage and privilege
Tracimy wszystkie nasze korzyści i przywileje
we are losing by becoming men.
stając się jak mężczyźni.
And what do we gain?
A co za to dostajemy?
Actually, on the contrary, I think in modern days
Uważam, że tak naprawdę w dzisiejszych czasach
women are much more slaves of men than they were before.
kobiety są dużo bardziej zniewolone przez mężczyzn, niż dawniej.
They get very upset. Say there’s a Sahaja Yogini.
Bardzo się denerwują. Powiedzmy, że jest Sahaja Yogini,
Now she’s caught up very badly and she has certain problems.
która łapie bardzo poważną blokadę i ma pewne problemy.
First thing she’ll think about
W pierwszej kolejności pomyśli:
“Oh God, now my husband will leave me,
„O Boże, mój mąż mnie teraz zostawi,
he’ll take away my children, where will I do?”
zabierze mi dzieci, co ze mną będzie?”
She’ll never think of Sahaja Yoga.
Nigdy nie pomyśli o Sahaja Yodze.
But I met one extraordinary woman, I must say she was a real woman.
Ale spotkałam pewną wyjątkową kobietę, przyznam, że była prawdziwą kobietą.
She said: “Mother, because I’m schizophrenic
Powiedziała: „Matko, ponieważ jestem schizofreniczką
I want to get out of Sahaja Yoga. I’ll divorce my husband,
chcę opuścić Sahaja Yogę. Rozwiodę się z mężem,
I don’t want to see my children,
nie chcę widywać dzieci.
Sahaja Yoga is much more important than me,
Sahaja Yoga jest dużo ważniejsza niż ja,
than my husband and my children."
niż mój mąż i moje dzieci”.
"There's a woman", I said.
„Oto kobieta”, odparłam.
She said: “I am schizophrenic from childhood.
Ona powiedziała: „Od dziecka cierpię na schizofrenię.
I’ve discovered it now and it comes back on me”.
Odkryłam to teraz i to do mnie wraca”.
But mostly women are worried about themselves.
Ale większość kobiet martwi się tylko o siebie.
“Oh God, I’ll have to leave my husband,”
„O Boże, będę musiała opuścić męża”.
means what they were doing was to sponge on the husband.
Oznacza to, że one po prostu pasożytowały na mężu.
“I’ll have to leave my children.”
„Będę musiała zostawić dzieci”.
But what about leaving Sahaja Yoga?
A co z opuszczeniem Sahaja Yogi?
If you think Sahaja Yoga is the most important
Jeśli uważacie, że Sahaja Yoga jest najważniejsza,
you’ll can get rid of your schizophrenia also.
to pozbędziecie się także schizofrenii.
Why should God help you? We are just thinking like ordinary women,
Dlaczego Bóg ma wam pomóc? Myślimy jak zwykłe kobiety –
about yourself, only worried about yourself.
– o sobie, martwicie się tylko o siebie.
Not worried about Sahaja Yoga.
Nie martwicie się o Sahaja Yogę.
Same with some men, but men are not so much frightened
Tak samo jest z niektórymi mężczyznami, ale oni tak bardzo się nie boją,
because they think they can stand on their legs.
ponieważ myślą, że mogą stanąć na własnych nogach.
And women should also know now they are Sahaja Yoginis
I także kobiety powinny wiedzieć, że są teraz Sahaja Yoginkami,
that they are Sahaja Yoginis and Mother is going to look after them.
że są Sahaja Yoginkami i Matka będzie się nimi opiekować.
But if you are worried about yourself only, your husband,
Ale jeśli martwicie się tylko o siebie, o swojego męża,
my house, my children, then you are a gone case,
„mój dom”, „moje dzieci”, wtedy przepadacie,
you are no more a woman now. It’s not the sign of a good woman.
nie jesteście już wtedy kobietą. To nie jest oznaka dobrej kobiety.
A woman is that who loves all the children.
Kobietą jest ta, która kocha wszystkie dzieci.
Her loving capacity’s great, but if she becomes miserly,
Jej zdolność miłości jest wielka, ale jeśli staje się ona mierna,
if she becomes small-minded, then she’s not a woman.
jeśli jej umysł skłania się ku „małym” rzeczom, wtedy nie jest kobietą.
I told you about my grand-daughters,
Mówiłam wam o moich wnuczkach,
I asked them: “What do you want to be?” They’re very small.
Pytałam je: „Kim chcecie zostać?” One są jeszcze małe.
So they said: “We want to be a nurse or an air hostess.”
Odpowiedziały: „Pielęgniarką albo stewardessą”.
So I said: “Why? What is so great about these jobs?”
Zapytałam: „Dlaczego? Co jest takiego wielkiego w tych zawodach?”
They said: “Grandmother in these two jobs only you can feed people.”
Powiedziały: „Babciu, tylko tam można karmić ludzi”.
There’s no other job in which you can really feed other.
Nie ma innej pracy, w której można naprawdę karmić innych.
The joy of feeding others is greater than writing files in the office.
Radość karmienia innych jest większa niż pisania plików w biurze.
Absolutely I tell you. It’s a horrid job to write files in the office, see.
Absolutnie. Zapisywanie plików w biurze – to okropna praca.
It’s better to do some nice cooking,
Lepiej ugotować coś smacznego,
thinking so many are going to eat and enjoy it,
myśleć, że tylu to zje i będzie cieszyć się tym,
than to do this dirty job.
niż wykonywać tę brudną robotę.
But women have lost their heads, they are not level-headed now.
Ale kobiety straciły głowy, nie są już na poziomie.
Become stupid.
Stały się głupie.
Now in Germany you have to be very careful.
W Niemczech należy być bardzo ostrożnym.
In Austria you have to be very careful.
W Austrii musicie być bardzo ostrożni.
Austrian women are great but I would say German women
Austriackie kobiety są wielkie, ale Niemkom chciałabym powiedzieć,
that you don’t try to become men.
żebyście nie starały się stać mężczyznami.
First of all the best way to stop it is not to talk too much.
Po pierwsze, najlepszym sposobem na powstrzymanie tego jest nie mówić za dużo.
If you start talking like men then all the bhoots will enter into you
Jeśli zaczniecie mówić jak mężczyźni, wtedy złapiecie wszystkie buce,
and start talking like men only.
i one zaczną mówić tylko jak mężczyźni.
And then you will see how the men are controlled –
Wtedy zobaczycie, jak kontroluje się mężczyzn –
we Indian women know how to control our men much better than you do.
my, Hinduski, wiemy, jak kontrolować naszych mężczyzn dużo lepiej niż wy.
Why we don’t have divorces? Why we don’t have problems?
Dlaczego nie mamy rozwodów? Dlaczego nie mamy problemów?
We quarrel all right, doesn’t matter,
Kłócimy się, w porządku, to nieważne.
but our men don’t run after another women.
Ale nasi mężowie nie uganiają się za innymi kobietami.
We don’t dress up s.., I mean, so much, we don’t go to hairdressers,
Nie stroimy się, to znaczy, nie tak bardzo, nie chodzimy do fryzjera,
we don’t have these beauty aids, all that.
nie korzystamy z tego całego „wspomagania” urody.
So develop your self-respect.
Rozwińcie więc szacunek do siebie.
You are the Shakti. You are the power.
Wy jesteście Shakti, wy jesteście mocą.
If you make your men cabbages what sort of children you’ll have?
Jeśli mężów przerobicie na warzywa, to jakie będziecie miały dzieci?
Cabbages only. Respect them.
Także jak warzywa. Szanujcie ich.
Make them men, enjoy their manliness.
Uczyńcie z nich mężczyzn, cieszcie się ich męskimi cechami.
Then they’ll never give you up.
Wtedy nigdy was nie porzucą.
There’s no competition between the two.
Nie ma między tymi dwoma współzawodnictwa.
I find the main problem today in Gemany is
Uważam, że głównym problemem dzisiejszych Niemiec jest to,
that the women have lost their senses.
że kobiety utraciły swoje zmysły.
This is I feel absolutely about German women.
Czuję, że dokładnie to stało się z niemieckimi kobietami.
Take to music, take to art. So much scope is there.
Zajmijcie się muzyką, sztuką. Jest tyle możliwości.
Today, who is remembered? See in here, who is remembered?
O kim się dzisiaj pamięta? Zastanówcie się, o kim się tutaj pamięta?
A musician, Mozart. Everyone remembers Mozart,
O muzyku Mozarcie. Każdy pamięta o Mozarcie.
even on a chocolate you’ll find a Mozart there.
Nawet na czekoladkach znajdziecie Mozarta.
I don’t know poor thing did he ever eat any chocolates or not.
Nie wiem, czy ten biedny człowiek jadł kiedykolwiek czekoladki.
Or they will remember, see here, they have Michelangelo
Pamiętać też będą o Michale Aniele,
or they’ll have Leonardo da Vinci, or they’ll have somebody like that.
albo o Leonardzie da Vinci lub kimś tego pokroju.
Nobody remembers who was the officer at that time,
Nikt nie pamięta, kto w tym czasie był urzędnikiem,
running with the file, up and down.
biegającym z dokumentami tu i tam.
So women have something that they can be of eternal value,
Kobiety mają więc coś, co przydaje im wieczną wartość.
that they should develop.
Powinny to rozwijać.
The greatest thing is that woman can love, and love and love.
Największą rzeczą jest to, że kobieta może kochać i kochać i kochać.
But when she becomes selfish and self-centred,
Ale kiedy staje się samolubna i egoistyczna
starts worrying about herself there’s no beauty in her love.
i zaczyna martwić się o siebie, to w jej miłości nie ma piękna.
Today I took it up specially this thing
Dzisiaj specjalnie podjęłam taki temat,
because today you are worshipping me as Kartiyeka.
ponieważ dzisiaj czcicie Mnie jako Kartikeyę.
Kartikeya was the son of Parvati Umar.
Kartikeya był synem Parvati Umar.
Who was just a mother of these two children, Ganesha and Kartikeya.
Ona była matką tych dwojga dzieci: Ganeshy i Kartikeyi.
And one day the parents Shankara and Parvati both of them said:
I pewnego dnia rodzice, Shankara i Parvati, powiedzieli:
“Out of you two, the one who goes round the Mother Earth first time
„Z was dwóch, ten, który pierwszy okrąży Matkę Ziemię,
will get a special prize.
dostanie specjalną nagrodę”.
So Kartikeya was the manly power,absolutely, and he said:
Kartikeya był całkowicie męską mocą i powiedział:
"Alright, I’ll start on his own conveyance” which was a peacock.
„Dobrze, wyruszę na własnym pojeździe”, którym był paw.
And Ganesha said to himself:
A Ganesha powiedział do siebie:
“Now look at me, I’m a little boy,
„Spójrzcie na Mnie, jestem małym chłopcem,
I am not like him and my conveyance is a little mouse.
nie jestem jak On, a moim pojazdem jest mała myszka.
How will I manage?” But then he thought:
Jak sobie poradzę?” Ale potem pomyślał:
'My Mother is higher than the whole universe.'
„Moja Matka jest potężniejsza niż cały wszechświat”.
'What is this Mother Earth?’
„Czym więc jest ta Matka Ziemia?”
So this Kartykeya was out, going round the Mother Earth.
Kartikeya okrążał więc Matkę Ziemię,
Shri Ganesha went round his Mother three times.
a Shri Ganesha obszedł trzy razy swoją Matkę.
And he got the prize!
I dostał nagrodę!
Because of that motherly qualities for Him She’s the highest,
Z powodu tych matczynych cech – dla Niego Ona jest najwyżej,
even higher than Sadashiva.
wyżej nawet niż Sadashiva.
But surprisingly that is what Sadashiva likes.
Ale zadziwiające, że właśnie to podoba się Sadashivie.
That you respect your mother. The motherhood in you.
To, że szanujecie waszą matkę, macierzyństwo w was.
The womanhood in you.
Kobiecość w was.
‘Where the women are respectable and respected
„Tam, gdzie kobiety są szanowane i godne szacunku,
there the Gods reside.’
tam przebywają Bogowie”.
Women are very important.
Kobiety są bardzo ważne.
Of course I must blame the Western men also.
Muszę oczywiście winić także mężczyzn Zachodu
the way they have ill-treated their women,
za złe traktowanie swoich kobiet,
have kept out of religion,, have always put them down,
za trzymanie z dala od religii, ciągłe tłamszenie.
I mean, India we had Muslims doing that
W Indiach robili tak muzułmanie,
but they are even very sophisticated aggressors
ale oni są bardzo wyrafinowanymi agresorami.
and they did it very badly and they kept all of them down.
Postępowali bardzo źle i wszystkie kobiety uciskali.
But doesn’t matter.
Ale nieważne.
Still, forgive them and try to be women.
Postarajcie się im wybaczyć i spróbujcie być kobietami.
Very powerful. The powers of a woman are that of love,
Bardzo mocnymi. Moce kobiety, to moce miłości,
which are the powers of God. And that is to be used
które są mocami Boga. I z tego trzeba korzystać,
than to use other argumentative intellectualism, all nonsense.
a nie z argumentów intelektualnych, tego całego nonsensu.
Don’t waste your energy with that.
Nie traćcie na to energii.
I would like, specially the Sahaja Yoginis of Germany,
Chciałabym – zwłaszcza co do niemieckich Yoginek –
to become more and more ladylike.
żeby były coraz bardziej kobiece.
It doesn’t mean good cooking only but in the attitude towards life.
To nie oznacza tylko dobrego gotowania, ale nastawienie do życia.
To think in a wider way
Myślenie w szerszy sposób,
that the whole Sahaja Yoga depends on our love capacity.
że cała Sahaja Yoga zależy od naszej zdolności kochania.
We have to be extremely loving, extremely kind,
Musimy być niesamowicie kochające, niesamowicie miłe,
looking after Sahaja Yogis,
musimy opiekować się Sahaja Yoginami,
giving them all the joy that is possible.
dawać im całą możliwą radość.
Otherwise in this country they can become like vampires.
W przeciwnym razie – w tym kraju mogą stać się wampirami.
So be very careful and for men also I would say
Bądźcie więc ostrożne. Powiedziałabym także mężczyznom:
if there are women of that kind you must respect,
jeśli są takie kobiety, musicie je szanować,
you must give them all their privileges, look after them.
dać im wszystkie przywileje, opiekować się nimi.
They look after children but give them all the assistance,
One opiekują się dziećmi, ale dajcie im całe wsparcie,
all the money that is needed by them.
wszystkie pieniądze, jakich potrzebują.
Do not ask for accounts and things, let them manage it.
Nie proście o rachunki i tym podobne, pozwólcie im się tym zająć.
At the most you’ll become bankrupt, as it is you are.
Najwyżej zostaniecie bankrutami – i tak już nimi jesteście.
But first see what is their attitude towards Sahaja Yoga is.
Ale najpierw zwróćcie uwagę, jakie jest ich nastawienie do Sahaja Yogi.
I’ve seen in the families where the women are in charge of the purse
Widziałam, że z domów, gdzie kobiety rządzą portfelem,
always we get much more money for Sahaja Yoga work
zawsze dostajemy dużo więcej pieniędzy na pracę Sahaja Yogi,
than from the houses where the men are in control.
niż tam, gdzie rządzą mężczyźni.
It’s very surprising. When men are in control
To zaskakujące. Gdy mężczyźni są u steru,
they have to think of their car,
muszą myśleć o swoim samochodzie,
they have to think of many big things,
muszą myśleć o wielu ważnych rzeczach.
but when women are in control they know how to save money,
Ale kobiety, które kierują domem, wiedzą, jak zaoszczędzić pieniądze.
as I have shown you how I have saved money.
Tak, jak Ja wam pokazałam, jak zaoszczędziłam pieniądze.
Men can never save. They can never save money.
Mężczyźni nie umieją oszczędzać. Nie potrafią oszczędzać pieniędzy.
Only the women can save but if they have a larger interest
Tylko kobiety potrafią zaoszczędzić, ale jedynie, gdy myślą o ważnych sprawach.
otherwise if they are self indulgent they’ll finish off all the money
w przeciwnym razie, jeśli są zapatrzone w siebie, zmarnują wszystkie pieniądze
by going into the shop to buy a shirt for a man
idąc do sklepu po koszulę dla męża,
they’ll buy all saris for themselves. They can do like that.
kupują sobie sari. Mogą tak zrobić.
But if they have wider interests, if they have greater interest,
Ale jeśli interesują się czymś więcej, czymś ważniejszym,
they can use money so cleverly
mogą użyć pieniędzy tak mądrze,
that they’ll have always money to spend for others. What do I do?
że zawsze będą miały pieniądze, które wydadzą na innych.
What has, whatever my husband gives me to run the house –
A co Ja robię? Cokolwiek Mój mąż daje Mi na prowadzenie domu –
it’s quite a lot I should say – but I stinge on things,
przyznam się, że to całkiem sporo –
I go to the main markets, get things from there,
chodzę na główny targ, kupuję tam,
try to save money on that, save here, save on my clothes.
próbuję w ten sposób zaoszczędzić, oszczędzić tutaj, oszczędzić na ubraniach.
I, first time I have given my sweaters for dry cleaning in a good shop.
Po raz pierwszy oddałam swetry do dobrej pralni chemicznej.
That’s how a woman saves and then she spends for the general good.
W ten sposób kobieta oszczędza, a potem wydaje na dobra ogólne.
Because that is her real satisfaction.
Bo to daje jej prawdziwą satysfakcję.
If we develop that kind of a balanced view about our married life,
Jeśli rozwiniemy taki zrównoważony pogląd na nasze małżeństwa,
about our social life we’ll be ideal people in this world.
na nasze życie społeczne, będziemy na tym świecie idealnymi ludźmi.
About school also, I have said it, very clearly.
Także w kwestii szkoły, mówiłam o tym, bardzo wyraźnie.
Now if you want to hear about it
Jeśli chcecie o tym usłyszeć,
I would request – have you got that pamphlet with you?
chciałabym prosić – macie tu tę ulotkę?
Wanted to read it.
Chciałam ją przeczytać.
Uh? No you don’t have. That’s just like men.
Nie macie. Tak to jest z mężczyznami.
They themselves said they would like to read it here you see.
Sami powiedzieli, że chcieliby to tutaj przeczytać.
If you ask men to do the cooking everything will be missing. So,
Jeśli poprosicie mężczyznę, żeby ugotował, nie poradzi sobie.
Shri Mataji, may I most respectfully ask you,
Shri Mataji, czy mógłbym z całym szacunkiem zapytać,
is there any advantage at all in being a man?
czy istnieje jakakolwiek korzyść z bycia mężczyzną?
Without the man woman cannot express herself.
Bez mężczyzny kobieta nie może siebie wyrazić.
She cannot express, because she is the potential.
Nie może siebie wyrazić, ponieważ ona jest potencjałem,
He is the kinetic. It’s absolutely relative terminology.
a on jest energią kinetyczną. To jest terminologia całkowicie powiązana.
You cannot, exist without a man, you cannot.
Nie możecie istnieć bez mężczyzn, nie możecie.
Even if, supposing, if you have all the fragrance in the Mother Earth
Przypuśćmy, że mamy cały zapach Matki Ziemi,
unless and until you have the flowers
to wtedy, jeśli nie będzie kwiatów,
how will you know there is fragrance in Mother Earth?
skąd będziecie wiedzieć, że Matka Ziemia ma zapach?
Men are most important otherwise what will they do?
Mężczyźni są najważniejsi, bo w przeciwnym razie co one by robiły?
All their energy will be all rotten.
Cała ich energia zmarnowałaby się.
So if women are the Mother Earth you are the flowers.
Więc, jeśli kobiety są Matką Ziemią, to wy jesteście kwiatami.
Advantage what? You are the people who, ...everybody sees you.
Jaka jest korzyść? Wy jesteście tymi, których się widzi.
Running around like Kartikeya.
Biegających w kółko, jak Kartikeya.
What can we do? You are like that.
Co zrobić? Tacy jesteście.
You cannot sit at home. You cannot even in the train,
Nie potraficie usiedzieć w domu, ani nawet w pociągu,
if you are going, you’ll find as soon as the train will stop
jak tylko pociąg się zatrzymuje,
all the men will get out of the train. They can’t sit there.
wszyscy mężczyźni od razu wysiadają. Nie mogą usiedzieć na miejscu.
Like, I told my husband:
Rozmawiałam kiedyś z mężem:
“What is this all the time you are running out of the house?
„Dlaczego bez przerwy wychodzisz z domu?
Why can't you sit in the house for some time? You must sit.
Dlaczego nie możesz tu trochę posiedzieć? Musisz, choć trochę”.
So he said: "No, in our side if any man, sits in the house
On odpowiedział: „Nie, w moich stronach mężczyznę, który siedzi w domu
he’s called as ghargusana",
nazywają gharkombda”,
means 'who is all the time in the house', you see.
co znaczy „ten, który zawsze siedzi w domu”.
And I said: “What do they call to man
A Ja powiedziałam: „Z kolei mężczyznę,
who always runs away from the house gharbhagna
który ciągle ucieka z domu nazywają gharbhagna”,
Means 'the run, runner away, who runs away'.
co znaczy „uciekinier, ten, który zawsze ucieka”.
There should be something in between.
Powinno być coś pośrodku.
But that’s manly, it’s all right.
Ale to jest cecha męska, w porządku.
But we can, with Sahaja Yoga, what we can do
Natomiast z pomocą Sahaja Yogi
is to form a little balance between both the things.
możemy wytworzyć nieco równowagi pomiędzy tymi dwiema rzeczami.
That is what Sahaja Yoga is, that it gives a balance.
Tym jest Sahaja Yoga, ona daje równowagę.
Then you start be…enjoying each other’s company so much
Zaczynacie cieszyć się towarzystwem innych tak bardzo,
that even in the house you enjoy, outside also enjoy.
że nawet w domu się cieszycie, i również na zewnątrz.
So you can be together in the house, also outside.
Możecie być razem w domu i także poza nim.
The interests are the same because the interest becomes the same.
Zainteresowania są takie same, ponieważ zainteresowania stają się takie same.
Like the flowers who fall on the Mother Earth
Jak kwiaty, które spadają na Matkę Ziemię
make the Mother Earth fragrant
przydają jej pięknego zapachu
and then we can say that Mother Earth is fragrant.
i wtedy można powiedzieć, że Matka Ziemia pachnie.
As beautiful as that. Alright.
Takie to piękne. W porządku.
So for education I’ve already given instructions
Dawałam już wskazówki z zakresu edukacji
and I’ve already talked about it
i mówiłam już o tym,
that we are not to make a big ado out of this Maria Montessori
że nie powinniśmy robić nic wielkiego z tej całej „Marii Montessori”
and this and that. We are going to have Sahaja Yoga schools.
i tym podobnych. Będziemy mieć Sahaja Yogińskie szkoły.
All nonsense, because I have seen
To jest nonsens! Widziałam,
those who are teaching in Maria Montessori style,
że nauczanie w stylu „Maria Montessori”
the women have become horrible.
sprawia, że kobiety stają się okropne.
Was amazed the amount of ego they have developed in themselves.
Zdziwiła Mnie wielkość ego, jaką w sobie rozwijały.
So you become Sahaja Yoga teachers
Zostaniecie nauczycielami Sahaja Yogińskimi
and it’s going to be a Sahaja Yoga school.
i będzie szkoła Sahaja Yogińska.
In, Sydney or in Melbourne,
W Sydney albo w Melbourne.
we started the school in Melbourne very nicely
Uruchomiliśmy bez problemów szkołę w Melbourne,
and now they are going to have it in Sydney the same way.
a teraz podobna powstanie w Sydney.
And openly it is a Sahaja Yoga school, there’s no fear about it.
I to jest szkoła otwarcie Sahaja Yogińska, nie ma w tej kwestii żadnych obaw.
Openly it’s a Sahaja Yoga school,
Ta szkoła jest otwarcie Sahaja Yogińska,
and then people have achieved so much out of it.
a ludzie dzięki niej tak wiele osiągnęli.
We, why should we take any garb like that?
Dlaczego mielibyśmy popadać w jakąś modę?
We should go all out to say its a Sahaja Yoga school.
Powinniśmy iść i wszędzie opowiadać, że to jest Sahaja Yogińska szkoła.
So you, the teachers, also become experts in Sahaja Yoga,
Widzicie, nauczyciele także stają się ekspertami w Sahaja Yodze,
so they have to be good Sahaja Yogis, Yoginis or Sahaja Yogis.
więc muszą być dobrymi Sahaja Yoginami lub Yoginkami.
They should not be egoistical, there should be no ego in them,
Nie powinni być egoistyczni, nie powinni mieć ego,
they should not be catching,
nie powinni mieć blokad.
anybody who’s catching is not a good teacher for Sahaja Yoga.
Każdy, kto ma blokady, nie jest dobrym nauczycielem w Sahaja Yodze.
It’s not like in a Maria Montessori school
Nie jest tak, jak w szkole „Maria Montessori”,
that in the night the teacher drinks, smokes
gdzie nocą nauczyciele piją, palą,
and morning time she’s a Maria Montessori teacher.
a rano są nauczycielami w „Maria Montessori”.
Here you have to be a Sahaja Yogini first
Najpierw trzeba być Sahaja Yoginką,
and then only you can teach in a Sahaja Yoga school.
a dopiero potem można uczyć w szkole Sahaja Yogińskiej.
You have to have that quality, that is very important,
Musicie mieć tę jakość, to bardzo ważne.
as it is important that we should get students who are Realized Souls
I ważne jest, żebyśmy mieli uczniów, którzy są zrealizowanymi duszami,
or who can get Realization.
albo takich, którzy mogą otrzymać realizację.
Alright, so today’s puja is specially for Kartikeya.
W porządku, dzisiejsza puja jest poświęcona Kartikeyi.
Kartikeya represents the great, we can say the captor or leader of all the ganas,
Kartikeya reprezentuje wielkiego przywódcę lub kapitana ganas.
of all the, like a Commander-in-Chief.
On jest głównym dowódcą.
Ganesha is the King but He is the Commander-in-Chief
Ganesha jest Królem, ale On jest głównym dowódcą.
and because German character is to be in command of everything
A ponieważ w niemieckim charakterze leży rozkazywanie wszystkiemu,
we are going to have this puja
przeprowadzimy tę puję,
where the men will be in command of their spirits
gdzie mężczyźni będą zarządzać swoim duchem
and their manly qualities
i swoimi męskimi właściwościami,
and women will be in command of their womanly qualities.
a kobiety będą zarządzać swoimi kobiecymi właściwościami.
To be in command is different from to be a master.
Rozkazywanie różni się od bycia mistrzem.
Master owns it, a commander does not own it.
Mistrz posiada, a zarządca nie.
He does not own it, that is also lost.
On tego nie posiada, to także się zagubiło.
Possession is also lost, we just command it.
Posiadanie także się zagubiło, wy jedynie tym kierujecie.
And that is the state we have to come to now,
Do tego stanu musimy teraz dojść,
from Ganesha state to the state of Kartikeya.
od stanu Ganeshy do stanu Kartikeyi.
The other way round.
W odwrotnym kierunku.
Ganesha is nice, he’s the King,
Ganesha jest miły, On jest Królem,
very nicely sitting down with all the powers, alright?
siedzi sobie ze wszystkimi swoimi mocami, tak?
Innocence is there,
Tam jest niewinność,
but Kartikeya’s the one who commands innocence,
ale Kartikeya zarządza niewinnością,
gives you a power of that commandment.
daje wam tę moc rozkazywania.
He commands. After the Guru Puja
On rozkazuje. Po Guru Pujy
it's better that we should have the power to command others
lepiej, żebyśmy mieli moc rozkazywania innym.
and that commanding spirit comes in the men
Ten duch rozkazywania pojawia się u mężczyzn
through their talking, through their dynamism,
poprzez ich mowę, ich dynamizm,
through their personal achievements;
przez ich osobiste osiągnięcia;
for the women through their loving power,
u kobiet poprzez ich moc miłości,
through their forbearance, through their gracious behaviour,
poprzez ich wyrozumiałość, ich szlachetne zachowanie,
forgiveness, compassion.
przebaczenie, współczucie.
So let us develop that today, that we can command it,
Rozwińmy to więc dzisiaj, żebyśmy mogli temu rozkazywać,
means it’s not that what we have
co oznacza, że nie posiadamy,
but in a position we are to command.
ale jesteśmy w pozycji, w której rozkazujemy.
I hope you understand what is Kartikeya.
Mam nadzieję, że rozumiecie, czym jest Kartikeya.
May God Bless You.
Niech was Bóg błogosławi.
So let us start the Puja.
Zacznijmy więc Puję.
Who made this? You made it - this Ganesha?
Kto to zrobił? Czy ty to zrobiłaś – tego Ganeshę?
Such a sweet thing.
Taki słodki.
You are very good, I must say. May God bless you!
Jesteś bardzo dobra. Niech cię Bóg błogosławi.
Get some German people to do it also.
Weźcie też kilku Niemców.
Let us have some more people here from Germany.
Niech podejdzie trochę więcej Niemców.
Ladies also, of course.
Także kobiet.
The one who has made Ganesha - is she German too?
Czy ta, która zrobiła Ganeshę też jest Niemką?
This one also should wash.
Też powinna myć.
All those who wrote letters for Me to come to Germany
Wszyscy, którzy pisali do mnie i zapraszali Mnie do Niemiec,
should come to wash My feet.
niech podejdą i umyją Moje Stopy.
May God bless you! May God bless you! Thank you!
Niech was Bóg błogosławi! Niech was Bóg błogosławi! Dziękuję!
Take out that one from inside. Now take that out. There is no need.
Zabierzcie to ze środka. Teraz weźcie tamto. Nie trzeba.
We call her Kamala, Kamala.
Nazwiemy ją Kamala, Kamala.
Kamala is the name of the goddess, all right?
Kamala to imię Bogini.
Kamal Lakshmi. Kamala. May God bless you.
Lakshmi. Kamala. Niech Bóg was błogosławi.
We can have a singing little bit, because there are two ladies more.
Może pośpiewajcie trochę, bo zostały jeszcze dwie panie.
And Hugo still has to do it.
I niech Hugo jeszcze to robi.
Good.
Dobrze.
That's it.
Właśnie tak.
May God bless you.
Niech Bóg was błogosławi.
Come to the other side.
Podejdźcie z drugiej strony.
Who are the ladies now? There are some more ladies? Finished?
Kim są te kobiety? Czy jest więcej kobiet? Skończone?
Good.
Dobrze.
Use the same water
Użyjcie tej samej wody.
They can use the same water, because too much water already there.
Mogą użyć tej samej wody, bo jest jej już za dużo.
Now we can say the one thousand names of Kartikeya.
Teraz możemy powiedzieć 1000 imion Kartikeyi.
No, 108.
Nie, 108.
I thought 1000 would be good idea, but let it be 108.
Myślałam, że 1000 to byłby dobry pomysł, ale niech będzie 108.
Let`s see how it works out with 108.
Zobaczmy jak zadziała 108.
Say it loudly.
Mów głośno.
Say it loudly, it's not clear.
Mów głośno, nie słychać wyraźnie.
No, not yet. Get him another one,
Nie, jeszcze nie. Dajcie mu jeszcze jeden mikrofon.
let him have one more,
Dajcie mu jeszcze jeden mikrofon.
because must be clearly, otherwise it has no meaning.
Bo musi być wyraźnie, w przeciwnym razie to nie ma znaczenia.
In these 108 names, if you have noticed,
Jeśli zauważyliście, tych 108 imion pokazuje,
they have shown that Kartikeya is the innocence
że Kartikeya jest niewinnością
that is acting on the right hand side, in the Pingala.
działającą na prawej stronie – na Pingala.
and that is also - it is very much related to Prana.
To jest również bardzo powiązane z Praną.
It gives you Prana. Prana is the vital breath that we take
To daje wam Pranę. Prana jest życiowym oddechem,
- breathe in and breathe out.
który bierzemy – wdychamy i wydychamy.
so it is related to the right side.
Ma to związek z prawą stroną.
Then also it is related to eternity - Anantari.
Ma również związek z wiecznością – Anantar.
Anantar is the snake, the Shesha.
Anantar to wąż – Shesha,
which is the brother of Vishnu.
brat Vishnu.
So it is He who is represented here as Kartikeya.
I on jest tym, którego tu reprezentuje Kartikeya.
He is called as Anantar.
Nazywają go Anantar.
So he is the fire.
On jest ogniem.
He is the one who ignites within you the capacity
On jest tym, który rozpala w was
to consume the force,
zdolność konsumowania siły
also the capacity to command the people
a także zdolność do zarządzania ludźmi
and also the capacity to be a person full of brilliance.
i bycia wspaniałą osobowością.
You see, an innocent person could be very brilliant.
Widzicie, osoba niewinna może być bardzo wspaniała.
All these capacities are expressed in Kartikeya's Swarupa
Wszystkie te zdolności manifestują się w Kartikeya Swarupa –
in his state.
w Jego stanie.
Today by worshipping Kartikeya we have to know,
Czcząc dzisiaj Kartikeyę musimy wiedzieć,
that Kartikeya is now awakened within us.
że teraz jest On w nas obudzony.
And with that capacity we have to fight.
I mając tą jego siłę musimy walczyć.
Ultimately He is the Nishkalanka.
Ostatecznie jest on Nishkalanką.
He is the one who is the fighter.
On jest tym, który walczy.
So from Ganesha to Christ to Nishkalanka.
Od Ganeshy przez Chrystusa do Nishkalanki.
These are the three stages
Są trzy poziomy,
into which the innocence has gone.
które wypełniła niewinność.
From Ganesha to Kartikeya and now to Christ.
Od Ganeshy do Kartikeyi i teraz do Chrystusa.
And from Christ to Nishkalanka.
A od Chrystusa do Nishkalanki.
In the form of Nishkalanka He is innocent.
W formie Nishkalanki jest on niewinny,
so there is no Kalanka, there is no spot on Him, nothing.
nie ma Kalanki – nie ma na nim żadnej skazy.
He is absolutely clean, immaculate.
Jest całkowicie czysty, nieskalany.
Plus He is fiery.
W dodatku jest On ognisty
Plus He has all the qualities of Ekadesha Rudra.
i ma wszystkie właściwości Ekadesha Rudry.
Means the eleven qualities or the forces of Shiva
To znaczy jedenastu niszczących sił Shivy,
which can kill..
które mogą zabić.
So He has a capacity to kill and destroy that is evil,
Tak więc ma zdolność zabijania i niszczenia zła,
and to give blessings and courage to His followers.
dawania błogosławieństw i odwagi Swoim wyznawcom.
This is the last incarnation, which is called Kalaki.
To jest ostatnia inkarnacja zwana Kalaki,
In normal words you call it Kalaki, is actually Nishkalanka.
możecie mówić po prostu Kalaki, tak naprawdę jest to Nishkalanka,
Is the white horse.
na białym koniu.
So it is the Kartikeya who sits on the white horse.
Jest to Kartikeya, który siedzi na białym koniu.
So how innocence grows within you now
Tak więc, jak niewinność wzrasta w was
is up to the point of Kartikeya.
aż do poziomu Kartikeyi.
This has been today done on this land,
To dokonało się dzisiaj, na tej ziemi,
Deutschland as you call it,
którą zwiecie „Deutschland”,
where Kartikeya is to be born within you, to be awakened within you.
gdzie Kartikeya ma się w was narodzić, ma się w was przebudzić.
May God bless you!
Niech Bóg was błogosławi.
Now if you want you can sing some songs
Teraz, jeśli chcecie, możecie zaśpiewać kilka piosenek,
as "Ya Devi Sarva Buteshu", which one you like.
jak np. „Ya Devi Sarva Bhuteshu”, co chcecie.
I would like to have ladies here, seven married ladies
Poproszę kilka pań, siedem mężatek
just to help me out.
– po prostu do pomocy.
First we'll have little girls if there are in here.
Najpierw weźmiemy małe dziewczynki, jeśli są tutaj.
The little girls have to come up.
Niech podejdą.
Little later, when you have to garland Me, all right?
Troszkę później, kiedy będziecie Mi zakładać girlandę, dobrze?
Now the girls have to come.
Niech dziewczynki podejdą.
Where are the girls? All the girls have to come.
Gdzie one są? Niech przyjdą wszystkie.
Who are all the other girls who are here?
Kim są te wszystkie inne dziewczynki, które tutaj są?
All right. Come along. Right, come on.
Dobrze. Podejdźcie. No chodźcie.
You also come along, both of you.
Wy też podejdźcie, obie.
All right, you also come, both of you.
W porządku. I wy obie podejdźcie.
Sit down. Sit down.
Usiądźcie, usiądźcie.
If there is any unmarried girl, big unmarried girl - please come.
Jeśli jest jakaś dorosła, niezamężna dziewczyna, niech podejdzie.
Somebody who is not yet married.
Ktoś, kto nie miał jeszcze ślubu.
Someone - come.
Niech podejdzie.
Remove this one, I think. Ask somebody to remove this.
Zabierzcie to. Poproście kogoś, żeby to zabrał.
Gregoire: "Shri Mataji, first before we sing the hynm to the Goddess
Gregoire: „Shri Mataji, zanim zaśpiewamy hymn do Bogini
we would like to read to You an amended version of the Lord's Prayer."
chcielibyśmy przeczytać Ci poprawioną wersję modlitwy Ojcze Nasz”.
Our Mother
„Matko Nasza,
Who art on earth
któraś jest na Ziemi
Hallowed be Thy name
Święć się imię Twoje
Thy kingdom come
Przyjdź Królestwo Twoje
Thy will be done
Bądź Wola Twoja
On earth as it is in heaven
Jako w Niebie tak i na Ziemi
Give us this day Your divine vibrations
Twoich Boskich Wibracji daj nam dzisiaj
And forgive us our trespasses
I odpuść nam nasze winy
As we forgive those
Jako i my odpuszczamy
Who trespass against us
Naszym winowajcom
And lead us not into maya
I nie wódź nas w iluzję
But deliver us from evil
Ale nas zbaw ode złego
For Thine is the Father
Bo Twój jest Ojciec
The children and the glory
I dzieci i chwała
Forever and ever. Amen."
Teraz i na wieki wieków. Amen”
So very sweet.
Jakie to słodkie.